an toàn cảnh nhà Nguyễn Thời kỳ Pháp
thuộc giai đoạn kéo dài 61 năm từ năm
1884 đến năm 1945
Pháp thuộc là một giai đoạn trong lịch
sử Việt Nam kéo dài 61 năm bắt đầu từ
năm 1884 khi phát f triều đình Huế chấp
nhận sự bảo hộ của Pháp cho đến năm 1945
khi Pháp bất quyền cai trị ở Đông Dương
Tuy nhiên những tài liệu khác cho rằng
Thời kỳ Pháp thuộc cần được tính từ năm
1867 tức là kéo dài gần 80 năm khi năm
kỷ lục tỉnh bị nhà Nguyễn cách nhượng
cho pháp trở thành lãnh thổ đầu tiên của
Pháp chiếm được trong quá trình Pháp xâm
lược Đại Nam trong thời kỳ này Việt Nam
bị chia cắt thành 3 xứ riêng biệt với ba
cơ cấu hành chính riêng xứ thuộc địa Nam
Kỳ và hai sứ Bảo hộ Bắc và chu kỳ cao
miên Campuchia iCloud cũng chịu sự cai
trị của Pháp và nhuộm địa Quảng Châu Lan
tiếp theo bị gom vào liên bang Đông
Dương
tháng 9 năm 1945 phát đưa con trở lại
tấn công việc Ừ nhưng mà Việt Nam phần
kháng quyết liệt và Pháp đã bị thất bại
sau 9 năm chiến tranh phát buộc phải
công nhận nền độc lập của Việt Nam cũng
như Lào và Campuchia chính thức chấm dứt
Thời kỳ Pháp thuộc đồng thời kéo theo sự
sụp đổ của hệ thống thuộc địa của Pháp
và các nước thực dân khác triển khắp thế
giới và thập niên 1950
Dục Đức Nguyễn Quốc âm chân Dục Đức chỉ
vì năm 1883 làm vua ba ngày Tự Đức có
hàng trăm vợ nhưng không có Con phải
nuôi 3 người con của anh mình làm con
nuôi là âm chân ưm sĩ và ưng Đăng Tự Đức
chết thiêu thân đưa ông chân lên ngôi
vua gọi là dụng Đức Hiệp Hòa Nguyễn Phúc
Hồng giật Hiệp Hòa chị vì tháng 6 năm
1883 đến tháng 11 năm 1883 làm vua 6
tháng tên quỹ là hồng giật con thứ 29 và
là con út của triệu chị sinh tháng 9 năm
1846 tháng 6 năm 1883 sử dụng Đức Nguyễn
Văn Tường Tôn Thất Thuyết Xin ý chí của
hoàng hậu Từ Dũ đưa Hồng giật lên ngôi
vua niên hiệu là Hiệp Hòa
Kiến Phúc Nguyễn Phúc Ưng Đăng 9 phúc
chị vì tuyến năm 1883 đến năm 1884 ưng
đăng là con nuôi thứ ba của Tự Đức sinh
ngày 2 tháng giêng năm 1870 vì Tự Đức
không có con lúc 2 tuổi được sung làm
hoàng Thiếu tử do học Phi Nguyễn Thị
Xuyên nuôi dưỡng
Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết phế
Hiệp Hòa cho người đó lưng Đăng lập nên
làm vua vào ngày mùng 1 tháng 12 năm
1883 niên hiệu là kiến phúc Lúc đó mới
14 tuổi
Hàm Nghi Nguyễn Phúc Ưng lịch hàng nhi
chị vì tính năm 1884 tới năm 1885 sau
khi chín Phúc bị giết vào ngày mùng 1
tháng 8 năm 1884 ưng lịch mới 13 tuổi
được đưa lên làm ngôi vua niên hiệu là
Hàm Nghi lúc đó hoa ước rất thân mùng 6
tháng 6 năm số nguyên tử đã được ký kết
lễ đăng quang của Hàm Nghi không được 5
triệu thông báo cho phẩm Đại sứ pháp
chung kì biết nên gen Aa không thừa nhận
vừa mới
Đồng Khánh Nguyễn Phúc Ưng biện Đồng
Khánh chỉ vi tính năm 1885 đến năm 1888
sau khi Hàm Nghi bò Kinh Đô Huế chạy ra
quản trị xuống chiếu Cần Vương chống
Pháp Thực dân pháp bàn lại với các bạn
Thuận cơ mật Nguyễn Hữu Độ và Phan Đình
Bình đưa ưm suy lên ngôi vua niên hiệu
là Đồng Khánh Đồng Khánh tên quỹ là ưng
biện con trưởng của Kiên Thái Vương Hồng
cay mẹ là Bùi Thị Năm 1865 Lên 2 tuổi
được đưa vào làm con nuôi thứ hai của
Thủ Đức
ở Thành Thái Nguyễn Phúc Bửu Lân thành
thái chỉ vì tính năm 1889 đến năm 1907
Đồng Khánh mất các con trai còn quá nhỏ
triều đình Huế vùng chỉ cùng như thiên
Trương Hoàng Hậu tức vợ của Thiệu Trị và
Lệ Thiên Anh Hoàng Hậu tức vợ của Tự Đức
đón hoàng tử Bửu lân Con Thứ Bảy của dục
đức mới 8 Tuổi về cung lên làm vua niên
hiệu là Thành Thái Thành Thái có ý thức
tự cường dân tộc và có những dự định
cách tân đất nước xong đều bị thực dân
pháp ngăn chặn ông là một vị vua rất mực
thương dân thường hay hàng để được gần
dân chúng để hiểu được sự đau khổ của
dân một nước nô lệ
Duy Tân Nguyễn Phúc Vĩnh San Duy Tân chị
vì thế năm một ngàn chín trăm linh bảy
đến năm 1916 phía trước Thành Thái thực
dân pháp đưa hoàng tử Vĩnh San mới 8
tuổi nên làm vua để dễ bề sai khiến
nhưng chúng không ngờ Duy Tân của chống
Pháp kiên quyết hơn cô tra khẳng định
Nguyễn Phúc Bửu đạo Khải Định chỉ vì
tính năm 1900 cho đến năm 1925 thực dân
pháp đưa Duy Tân đi đầy lập Hoàng thân
Bửu đạo con trai của Đồng Khánh lên ngôi
vua nhìn hiệu là Khải Định
bảo Đại Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy Bảo Đại
chị vì thế năm 1926 đến năm 1945 Khải
Định có 12 vợ nhưng không có con Vĩnh
Thụy là con của người khác được Khải
Định nhận làm con và đã được đưa sang
Pháp đào tạo từ năm mươi tuổi Khải Định
chết toàn quyền Đông Dương đưa Vĩnh Thụy
lên ngôi vua niên hiệu Bảo Đại nhưng vẫn
học ở Pháp triều đình do một hội đồng vụ
chính điều hành
khi khởi nghĩa Trương Định năm 1859 thực
dân Pháp chiếm thành Gia Định Trương
Định tổ chức nghĩa quân chống giặc ở Gò
Công Tân An được triều đình Huế giao
chức lãnh binh năm 1862 vua quan nhà
Nguyễn hàng giặc ra lệnh giải Vinh nhưng
Trương Định cương quyết khám sát đến
cùng được nhân dân tôn Phi là Bình Tây
Đại Nguyên Soái Khởi Nghĩa Nguyễn Trung
Thực năm 1861 Nguyễn Trung thực tức
Nguyễn Văn Lịch nổi dậy ở Tân An chỉ huy
nghĩa quân đốt cháy tàu Hy Vọng của giặc
Pháp trên sông Vàm Cỏ Đông rồi Lập căn
cứ kiên trì chống giặc các cấp vùng Rạch
Giá Hà Tiên và đảo Phú Quốc năm 1868 bị
giặc bắt và đưa đi hành hình ông đã hiên
ngang nói thẳng vào mặt chúng bao giờ
người Tây nhổ hết Cỏ Nước Nam thì mới
hết người nước Nam đánh Tây Khởi nghĩa
Ba Đình Khởi nghĩa Ba Đình Là một trong
các cuộc khởi nghĩa của phong trào Cần
Vương cuối thế kỷ XIX của nhân dân Việt
Nam chống lại ách đô hộ của thực dân
pháp diễn ra vào năm 1886 đến năm 1887
tại Ba Đình ở thanhhóa
khởi nghĩa Bãi Sậy khởi nghĩa Bãi Sậy là
một trong những cuộc khởi nghĩa của
phong trào Cần Vương cuối thế kỷ 19 của
nhân dân Việt Nam chống lại ách đô hộ
của thực dân pháp diễn ra từ năm 1883
kéo dài đến 1892 mới tan rã Bãi Sậy là
một trong những trung tâm chống Pháp lớn
nhất vào cuối thế kỷ XIX khởi nghĩa Hùng
Lĩnh Đây là một cuộc khởi nghĩa trong
phong trào Cần Vương chống Pháp cuối thế
kỷ XIX trong lịch sử Việt Nam công cuộc
này khởi pháp năm 1887 tại Hồng Lĩnh Huy
sau khi căn cứ Ba Đình và mã cao lần
lượt thất thủ lãnh đạo chính là tráng
giữa dân phòngthanh hóa Tống Duy Tân
cùng hai cộng sự đắc lực là đề đúc cao
biển và Tù Trưởng người Thái cầm Bá
Thước cuộc khởi nghĩa kết thúc sau khi
thủ lĩnh là Tống Duy Tân bị đối phương
bắt sống rồi sự chết khởi nghĩa Yên Thế
Khởi nghĩa Yên Thế là một cuộc đối đầu
vũ trang giữa những người nông dân ly
tán tại vùng Yên Thế Thượng và sau đó là
Thái Nguyên đứng đầu là Hoàng Hoa Thám
với quân Pháp khi pháp và kết thúc chiến
tranh với Trung Quốc và bắt đầu kiểm
soát toàn bộ vùng Bắc Kỳ những năm cuối
thế kỷ 10 du lịch sử Việt Nam khởi nghĩa
Thái Nguyên khởi nghĩa Thái Nguyên 2
binh viễn Thái Nguyên là tên gọi của
cuộc nổi dậy ở tỉnh Lý Thái Nguyên vào
năm 1917 do Trịnh Văn Cấn chỉ huy chống
lại chính quyền bảo hộ của Pháp để giành
độc lập cho người Việt Nam bạo động Lạng
Sơn mùa thu năm 1921 đội ấn người Tây
huyện Cao Lộc Lạng Sơn tổ chức một cuộc
bạo động nghĩa binh đánh vào trại lính
khố xanh Gần Kỳ Lừa ít ngày sau cuộc vận
động cũng bị thực dân Pháp dập tắt bọc
Yên Bái ngày mùng 10 tháng 2 năm 1931
cuộc bạo động của Việt Nam Quốc dân Đảng
do Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu
chỉ huy nổ ra ở Yên Bái và một vài địa
phương khác nhưng đã bị thực dân Pháp
nhanh chóng dập tắt phong trào Xô Viết
Nghệ Tĩnh Xô Viết Nghệ Tĩnh là tên gọi
của phong trào đấu tranh lực lượng công
nhân và nông dân ở Nghệ An và Hà Tĩnh
trong năm 1930 đến năm 1931 chống lại Đế
Quốc Pháp tại Việt Nam phong trào này
được mở đầu bằng một cuộc biểu tình vào
ngày mùng 1 tháng 5 năm 1930 của công
nhân Khu công nghiệp Bến Thủy và nông
dân thuộc ở thành phố Vinh từ đó đến
tháng 8 năm 1930 ở vùng Nghệ Tĩnh đã có
đến 97 cuộc bãi công và biểu tình của
công nhân và nông dân trong đó đáng chú
ý là cuộc bãi công kéo dài của công nhân
Nhà máy diêm đã dẫn đến cuộc tổng bãi
công của toàn thể công nhân Khu công
nghiệp Bến Thủy thành lập Đảng cộng sản
Việt Nam hội nghị thành lập Đảng cộng
sản Việt Nam diễn ra từ ngày mùng 6
tháng 01 đến ngày mùng 7 tháng 2 năm
1930 tại Hương Cảng Trung Quốc người chủ
trì hội nghị là Nguyễn Ái Quốc với chức
vụ là phái viên của Quốc tế Cộng sản hội
nghị là sự hợp nhất giữa ba tổ chức Cộng
sản trong Việt Nam và Đông Dương Đông
Dương Cộng Sản Đảng An Nam Cộng Sản Đảng
và Đông Dương Cộng sản Liên Đoàn cách
mạng Tháng Tám Pháp thuộc là một giai
đoạn trong lịch sử Việt Nam kéo dài trên
61 năm bắt đầu từ năm 1884 khi phát f
triều đình Huế chấp nhận sự bảo hộ của
Pháp cho đến năm 1945 khi phát mất quyền
cai trị ở Đông Dương Tuy nhiên nhiều tài
liệu khác nhau cho rằng Thời kỳ Pháp
thuộc cần được tính từ năm 1867 tiếp kéo
dài gần 80 năm 15 kỷ lục tỉnh bị nhà
Nguyễn cắt nhượng cho pháp trở thành
lãnh thổ đầu tiên Pháp chiếm được trong
quá trình Pháp xâm lược Đại Nam tháng 9
năm 1945 Pháp đem quân trở lại tấn công
Việt Nam như người Việt nam phản kháng
quyết liệt và Pháp đã thất bại sau 9 năm
chiến tranh bắt buộc phải công nhận nền
độc lập của Việt Nam cũng như Lào và
Campuchia chính thức chấm dứt thời kỳ
phát của đồng thời kéo theo sự sụp đổ
của hệ thống thuộc địa Pháp và các nước
thực dân khác trên khắp thế giới vào
thập niên 1950 đến 1960 quý vị và các
bạn đã theo dõi trên kênh từ lịch sử
ngay vé số đầy hay đừng quên bấm like xe
để làm toàn thông tin ý nghĩa này vui
nhớ sub like AD lịch sử để nhận thêm
nhiều thông tin lịch sử bổ ích Còn bây
giờ Xin chào và hẹn gặp lại
ừ ừ
[âm nhạc]